情节设计与设想，冲突在哪里，起伏；

以网上搜搜看看有没有现实的报道，可以是小切口的具体新闻事件， 也可以是相关调研机构或部门发布的官方的睡眠内容调查报道这些的；然后想办法结合一下，可以先设计一个初稿，发到群里，大家一起看看有无可以修改或者斟酌的地方，PPT的话就两三页就行，说清楚故事脉络，突出冲突和起伏峰值这些的就行

开场时间：21：30地点：餐桌事件：一家人在吃宵夜，电视里正在播报：“《2025年中国睡眠健康调查报告》，我国成年人睡眠困扰率已达到48.5%。”

父亲抬头看了一眼，有些不以为意：“哪有那么夸张。”大家笑笑，没人当回事。

--------这一夜，他们都会成为统计数字中的一员--------

（镜头切换）

第一幕

时间：22：30

地点：儿子卧室

事件：儿子正在写数学卷子，同学突然发来消息：“老师说明天需要考试，你复习了吗？”

儿子愣住，明明已经很困了，但是拿出了第二套卷子和笔记。

（这里插入真实调查：13-17岁青少年睡眠不足8小时比例超过80%，课业压力成为首要原因。）

台灯一直亮着，墙上的时钟，指针已经指向00：12

第一次冲突：身体 vs 未来

他想睡，但是不敢睡。

第二幕

时间：00：20地点：女儿卧室

事件：本来已经准备睡觉了，但是突然收到同学消息：“你考研报名看了吗？”

于是女儿打开了收集，然后：知乎、小红书、抖音、朋友圈……

时间已经来到了1：30，她自己也不知道时间是怎么过去的。

（这里插入真实调查：2025年中国睡眠健康研究白皮书显示，25%大学生凌晨2点后才入睡，39%的大学生每天使用手机超过8小时，手机使用越久，入睡越晚。）

第二次冲突：困意 vs 自由

（插入依据旁白：白天属于学业，深夜才属于自己）

这就是“报复性熬夜”

第三幕时间：00：50

地点：书房父亲处理完工作报告，揉揉眼睛刚准备睡觉，手机突然响了，公司群消息：“客户方案有修改”（领导@所有人）

父亲坐起来，重新打开电脑，开始改方案。凌晨一点，书房里只剩下电脑蓝光的亮。

（插入真实数据：35-45岁人群平均睡眠时间最短，仅为6小时44分钟。）

第三次冲突：健康 vs 生存

他知道到睡觉时间了，但是还有工作需要处理。（插入旁白：中年人的夜晚，常常不属于自己）

第四幕时间：00：30地点：母亲卧室事件：批改完学校的卷子，母亲终于躺下了，但还是睡不着，脑子里不由自主想着其他事情：儿子要考试了、早餐的牛奶还没买、外婆药快吃完了，要找时间去趟药店、学校里还要准备公开课……

（插入真实数据：2025年睡眠调查显示，女性睡眠困扰率（51.1%）高于男性（45.9%）她的工作已经结束了，但是责任没有结束。

第五幕

时间：5：00

地点：外婆卧室

事件：外婆醒了，现在是整个家里最安静的时候。她睁开眼睛看向窗外，天还没有亮。

她缓缓起床，然后烧水、吃药。

她静坐在沙发上，没有开灯。

（插入真实报告：随着年龄增长，睡眠困扰率持续上升，39%的人每晚醒来两次及以上，夜醒和早醒是老年群体最主要问题）

（补充细节：外婆路过儿子房间，看见灯还亮着没关，书房里电脑也还开着）

她发现：原来不止有自己睡得不好，整个家都睡不好。

（插入一句旁白：她以为失眠是年龄的问题，后来发现，每个人都在和睡眠较劲）

结尾

事件：7：00

地点：餐桌事件：一家人都醒了，但都没睡好。

儿子打哈欠、女儿看手机、父亲喝咖啡、父亲发呆、外婆默默盛粥。

电视里再次响起播报：中国成年人平均睡眠时长约7小时，睡眠困扰率接近一半。

这一次，没有再觉得这只是新闻，因为他们都在新闻之中。

结尾：

大多数关于睡眠的数据，

都在统计：

几点睡、

睡多久、

醒几次。

但数据背后，

是一个个无法按时休息的人。

有人输给学业，

有人输给屏幕，

有人输给工作，

有人输给责任，

有人输给年龄。

同一个屋檐下，

每个人都在失眠。

只是偷走睡眠的东西，

不一样。